帳票画像の書類記入欄の自動検出による\\電子フォーム作成時間の削減

### 2024-01-11 chapters/02-preparation.tex
update: 本日進捗分を更新

(3章の画像処理についての説明が長くなっている。これ以上見出しを増やすと番号が4.1.1.1のように冗長になるので、説明を一部移す予定)

@@

\section{入力対象の画像}\label{sec:input_images}
本提案手法の入力対象となる画像については、以下の条件を全て満たす画像とする。
なお、帳票は帳簿と伝票の総称であり\cite{帳票}、電子文書は、Wordやテキストファイルなど、デジタル情報として作成した文書を指し、電子化文書は紙媒体の書類をスキャンしたPDFファイルや画像などとして保存した文書を指す\cite{電子文書と電子化文書}。
電子化文書画像については、本提案手法においては、スマートフォンのカメラで撮影した帳票の画像を想定している。

@@

\section{OpenCV}\label{sec:OpenCV}

\section{DeblurGANv2}\label{sec:Deblur-GANv2}

@@

\section{Fugashi}\label{sec:Fugashi}

>>>>

@@

\section{入力対象の画像}\label{sec:input_images}
本提案手法の入力対象である画像については、以下の条件を全て満たす画像とする。
なお、帳票は帳簿と伝票の総称であり\cite{帳票}、電子文書は、Wordやテキストファイルなど、デジタル情報として作成した文書を指し、電子化文書は紙媒体の書類をスキャンしたPDFファイルや画像などとして保存した文書を指す\cite{電子文書と電子化文書}。
電子化文書画像については、本提案手法においては、スマートフォンのカメラで撮影した帳票の画像を想定している。

@@

\section{OpenCV}\label{sec:OpenCV}
OpenCV(Open Source Computer Vision Library) は、コンピュータビジョン向けのオープンソースライブラリである\cite{OpenCV}。
本研究では、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)における画像処理と領域の検出、文字情報取得部(\ref{sec:OCR_part}節)における画像処理に用いる。
具体的には、画像を読み込むimread関数、輪郭検出を行うfindContours関数やハフ変換を行うHoughLinesP関数などの関数を用いる。

\paragraph{imread関数}
imread関数は、画像ファイルを読み込む関数である。

\paragraph{cvtColor関数}
cvtColor関数は、画像の色空間を変換する関数である。
本研究では、画像をグレースケール化するために用いる。

\paragraph{GaussianBlur関数}
GaussianBlur関数は、画像内の白色ノイズを除去する関数である。
ガウシアンフィルタは、注目画素との距離に応じて重みを変えるガウシアンカーネルを用いた、画像の平滑化によって白色ノイズを除去するフィルタである。
標準偏差を0とすることで、カーネルの大きさから自動的に標準偏差を計算する\cite{ガウシアンフィルタ}。

\paragraph{threshold関数}
threshold関数は、画像を二値化する関数である。OpenCVでは、threshold関数の引数を指定することにより、二値化における閾値処理手法を選択することが可能である。
本提案手法では、THRESH\_TOZERO\_INVとTHRESH\_BINARYを、大津の二値化による閾値処理であるTHRESH\_OTSUを設定して二値化を行う。
大津の二値化(判別分析法)は、画素値のヒストグラムにおけるクラス間分散とクラス内分散の比である分離度が最大となる閾値を求める手法である\cite{大津の二値化}。
大津の二値化を用いることによって、閾値を自動で決定することが可能である。
THRESH\_TOZERO\_INVで大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は変更せず、閾値よりも大きい場合は第三引数で設定する値に画素値を変換して二値化する。
THRESH\_BINARY\_INVで大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は0に、閾値よりも大きい場合は第三引数で設定する値に画素値を変換して二値化する。
なお、一般に8ビット画像について、画素値は0に近づくほど黒を、255に近づくほど白を表すとされている\cite{画素値}。

\paragraph{findContours関数}

\paragraph{HoughLinesP関数}

\paragraph{Canny関数}
Canny関数は、Canny法によってエッジ検出を行う関数である。
エッジ検出は、画像内の輝度差を検出することにより、物体や領域の境界を識別する処理である\cite{エッジ検出}。
Canny法は、ガウシアンフィルタでノイズを除去し、ソーベルフィルタでエッジの勾配と方向を検出し、エッジを細線化した後に勾配と方向からエッジ検出を行う手法である。
Canny法におけるエッジ検出の閾値処理については、最低閾値と最大閾値を決め、画素値の微分値が最大閾値よりも大きい画素と、それらに隣接しており、かつ最低閾値よりも大きく最大閾値よりも小さい画素のみをエッジとみなすヒステリシス閾値処理を用いる。

\section{DeblurGANv2}\label{sec:Deblur-GANv2}
DeblurGANv2は、敵対的生成ネットワーク(GAN)をブレ除去に適用したツールである\cite{DeblurGANv2}。
スマートフォンで帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、領域座標と文字認識の精度を高めることを目的として適用する。
また、スマートフォンのカメラで撮影した画像に対して複数の画像処理と共にDeblurGANv2を適用することで、ブレ除去によって画像品質が向上し、Tesseract-OCRを用いた文字認識の精度が向上することが先行研究で示されている\cite{DeblurGANv2の先行研究}。
本研究では、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節)と文字情報取得部(\ref{sec:OCR_part}節)で施す画像処理のひとつとして用いる。

@@

\section{Fugashi}\label{sec:Fugashi}
Fugashiは、形態素解析ソフトウェアであるMecabをPythonで使用する際のラッパーライブラリである\cite{Fugashi}。
本研究では、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節)で属性判定に不要な取得文字を出力の対象外とするために用いる。
また、本研究ではFugashiの解析に用いる辞書はUniDicであるため、本論文で記述する品詞体系についてはUniDic品詞体系とする。
UniDic品詞体系では、左からカンマ区切りで、大分類、中分類、小分類、細分類の順で品詞を列挙する\cite{UniDic品詞体系}。

### 2024-01-11 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を更新

\chapter{本研究の機能}\label{cha:Function}
本章では、本研究で試作した帳票画像内の記入欄を自動検出するツールの機能について説明する。

本研究において、入力となる帳票画像における記入欄を帳票画像記入欄、本研究によって取得した座標で示す記入欄を電子フォーム記入欄、文字認識によって得た文字から推測するデータ型を属性、文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して、文字位置と属性から推測するデータ型をラベルと呼ぶ。
本研究で試作したツールは、以下の2つの機能を持つ。

@@

\subsection{文字と文字位置の取得}\label{subsec:char_and_bbox_obtainment}
入力となる帳票画像に対して文字認識を行い、検出した文字と、検出した文字を囲うバウンディングボックスの各頂点の座標をそれぞれ取得文字、文字位置として取得する。

@@

>>>>

\chapter{本提案手法の機能}\label{cha:Function}
本章では、本研究で提案する帳票画像内の記入欄を自動検出する手法の機能について説明する。

本提案手法は、帳票画像内の記入欄である領域の座標を取得後、文字の属性を判定し、取得文字近傍に存在する記入欄の座標に対してラベルを割り当て、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルを出力する手法を提案する。
なお、本研究において、入力である帳票画像における記入欄を帳票画像記入欄、本提案手法によって取得した座標で示す記入欄を電子フォーム記入欄、文字認識によって得た文字から推測するデータ型を属性、文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して、文字位置と属性から推測するデータ型をラベルと呼ぶ。
本研究で提案する手法は、以下の2つの機能を持つ。

@@

\subsection{文字と文字位置の取得}\label{subsec:char_and_bbox_obtainment}
入力である帳票画像に対して文字認識を行い、検出した文字と、検出した文字を囲うバウンディングボックスの各頂点の座標をそれぞれ取得文字、文字位置として取得する。

@@

ラベル割付後、領域座標と、領域座標に対応するラベルを組としたJSON形式のファイルを本提案手法の出力とする。

### 2024-01-11 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

\chapter{本研究の実装}\label{cha:Implementation}
本研究は、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル付与部で構成する。本章では、3つの処理部について説明する。

\section{領域座標取得部}\label{sec:area_coords_obtainment_part}
領域座標取得部は、帳票画像内記入欄を検知し、領域座標として出力する。
矩形の記入欄については、各頂点のxy座標を、下線の記入欄については、両端点のxy座標を領域座標として取得する。
領域座標取得部の出力結果は、ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。

\subsection{矩形領域座標取得処理}\label{subsec:rect_coords_obtainment_processing}
矩形領域座標取得処理では、矩形の記入欄を検知し、各頂点のxy座標を矩形領域座標として取得し、出力する処理である。以下の順で画像処理を施す。

\begin{enumerate}
    \item DeblurGANv2 の適用
    \item 入力画像のグレースケール化
    \item ガウシアンフィルタの適用
    \item 大津法による二値化
\end{enumerate}

@@

\subsection{下線部領域座標取得処理}\label{subsec:underline_coords_obtainment_processing}
下線部領域座標取得処理では、下線部の記入欄を検知し、両端点のxy座標を下線部領域座標として取得し、出力する処理である。まず、以下の順で画像処理を施す。

\begin{enumerate}
    \item DeblurGANv2の適用
    \item 入力画像のグレースケール化
    \item ガウシアンフィルタの適用
    \item 大津法による二値化
    \item 膨張処理の適用
    \item Canny 法によるエッジ検出
\end{enumerate}

@@

エッジ検出を施すことにより、直線の検出精度が向上するが、直線の上下に2本の直線を検出してしまう不具合が発生する。
この不具合については、検出した直線の中点を全て計算し、ある直線における中点のy座標がについて、上下10ピクセル以内に別の直線の中点が存在する場合は、二直線の両端点について、それぞれxy座標を平均したものに更新して一本の直線に統一することによって不具合を解消する。

\section{文字情報取得部}\label{sec:OCR_part}
文字情報取得部では、光学文字認識ソフト Tesseract-OCR を用いて、文字と、文字を囲うバウンディングボックスを文字位置として取得する。
文字情報取得部の出力結果は、ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。

\subsection{文字認識処理}\label{subsec:char_recognition_processing}
文字認識処理では、検出した文字を取得文字として取得する。以下の順で画像処理を施す。

@@

\subsection{文字位置取得処理}\label{subsec:char_position_obtainment_processing}
文字位置取得処理では、検出した文字を囲うバウンディングボックスの頂点座標を文字位置として取得する。
\ref{subsec:char_recognition_processing}節の文字認識処理における文字認識と同時に、バウンディングボックスの頂点座標を取得する。

文字位置を取得後、バウンディングボックスの左上の頂点座標について、y座標が小さい順に、\ref{subsec:char_recognition_processing}節で取得した文字と組とし、番号を割り振る。y座標が同じ場合は、さらにx座標が小さい順にソートする。
しかし、複数の文字列が同じ行に存在する、すなわちy座標が同じ文字列が複数存在する際に、左右の順番がバラバラとなる場合がある。
これは、Tesseract-OCRが検出する順番はy座標をピクセル単位でソートしたものであり、人間が目視で同じ行と認識する文字列が、y座標がピクセル単位で異なり、目視の順番とソートの順番が入れ替わるためである。
\ref{subsec:label_link_processing}節のラベル付与部で文字位置を扱う際に、目視で同行と判別する文字列間で左から順に並んでいない場合は、ラベルの更新順が変化してしまう。
検出順番の変化することを防ぐため、ソートで比較する値は、y座標を10分の1した値を用いてソートを行う。

\subsection{除外判定処理}\label{subsec:exclusion_judgement_processing}
除外判定処理では、Fugashiによる形態素解析を行い、属性判定処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}で後述)に不要である取得文字について、出力から除外する。
形態素の品詞を解析し、検出した文字列の構成形態素数のうち、特定の品詞である形態素数の割合が半分以上である場合は、属性判定において意味を成さない取得文字であるとし、該当の取得文字と文字位置を出力の対象外としている。
文字を認識する際に、紙面と背景の境界や、矩形や直線を文字として誤認識する場合がある。
不要な推測を防ぐことにより、処理時間を短縮することが可能である。
除外の対象となる形態素の品詞を、UniDic品詞体系をもとに以下に示す。

@@

\begin{enumerate}
    \item 文字位置であるバウンディングボックスの中心点のxy座標を計算する。
    \item 取得した領域座標のうち、右下の頂点座標のxy座標が計算した中心点のxy座標よりも共に大きい場合は、文字位置に対応する取得文字の属性を割り付ける。
    \item 領域座標に既にラベルが割り付けてある場合は、ラベルを更新する。
\end{enumerate}

以上の繰り返し処理が完了後、\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節で取得した領域座標と、領域座標に対応するラベルを組とした電子フォーム記入欄として、JSON形式で出力する。

>>>>

\chapter{本提案手法の実装}\label{cha:Implementation}
本提案手法は、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル付与部の3つの処理部で構成する。
本提案手法の構成を、図(refつける。全体図を修正しておくこと)に示す。
以降、本章では3つの処理部について説明する。

\section{領域座標取得部}\label{sec:area_coords_obtainment_part}
領域座標取得部は、帳票画像内記入欄を検知し、取得した座標を領域座標として出力する。
矩形の帳票画像記入欄については、各頂点のxy座標を、下線部の帳票画像記入欄については、両端点のxy座標を領域座標として取得する。
領域座標取得部の出力結果は、ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。

\subsection{矩形領域座標取得処理}\label{subsec:rect_coords_obtainment_processing}
矩形領域座標取得処理は、矩形の記入欄を検知し、各頂点のxy座標を矩形領域座標として取得し、出力する処理である。
矩形の取得にあたり、処理画像は白または黒でなければならないため、帳票画像に画像処理を施す必要がある。
以下に必要な画像処理の順を示す。

\begin{enumerate}
    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化\\
        グレースケール化によってDeblurGANv2で生成したブレ除去後の画像を、グレースケール画像に変換する。
    \item DeblurGANv2の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
        DeblurGANv2を適用することにより、スマートフォンで帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、矩形の検出精度を高めている。
    \item OpenCVのGaussianBlur関数を用いた、ガウシアンフィルタによるノイズ除去\\
        本提案手法では、カーネルの縦幅と横幅を共に3、標準偏差を0とする。
    \item OpenCVのthreshold関数を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
        本提案手法では、二値化手法を大津の二値化の閾値処理によるTHRESH\_TOZERO\_INVとする。
        THRESH\_TOZERO\_INVを用いることによって、複数の矩形が隣接する場合に、それらを外接する最小の外接矩形を不要に検出してしまうことを防いでいる。
\end{enumerate}

@@

\subsection{下線部領域座標取得処理}\label{subsec:underline_coords_obtainment_processing}
下線部領域座標取得処理は、下線部の記入欄を検知し、両端点のxy座標を下線部領域座標として取得し、出力する処理である。
下線部の取得にあたり、処理画像は白または黒でなければならないため、帳票画像に画像処理を施す必要がある。以下に必要な画像処理の順を示す。
なお、本処理における画像処理の一部は\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様の画像処理を施す。

\begin{enumerate}
    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化\\
        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様
    \item DeblurGANv2の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様
    \item OpenCVのthreshold関数を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
        本提案手法では、二値化手法を大津の二値化の閾値処理によるTHRESH\_BINARYとする。
    \item Canny 法によるエッジ検出\\
        本提案手法では、閾値処理における上限と下限の閾値を、以下のように決定している。
        \begin{enumerate}
            \item 構成画素の画素値の中央値を取得する。
            \item 中央値の定数倍(本研究では定数を0.33とする)を、取得した中央値から加減算する。
            \item 加算した値を上限の閾値、減算した値を下限の閾値として設定する。
        \end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

エッジ検出を施すことにより、直線の検出精度が向上するが、直線の上下に2本の直線を検出してしまう不具合が発生する。
この不具合については、検出した直線の中点を全て計算し、ある直線における中点のy座標について、上下10ピクセル以内に別の直線の中点が存在する場合は、二直線の両端点間xy座標をそれぞれ平均して一本の直線に統一することによって不具合を解消する。

本処理の出力である下線部領域座標を、入力である帳票の元画像に緑色の直線を描画した画像を図<ref>に示す。

\section{文字情報取得部}\label{sec:OCR_part}
文字情報取得部では、光学文字認識ソフトTesseract-OCRを用いて、文字と、文字を囲うバウンディングボックスを文字位置として取得する。
文字情報取得部の出力結果は、ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。

\subsection{文字認識処理}\label{subsec:char_recognition_processing}
文字認識処理は、認識した文字を取得文字として取得する処理である。
文字の取得にあたり、文字の認識精度を高めるため、以下の順で帳票画像に画像処理を施す。

@@

\subsection{文字位置取得処理}\label{subsec:char_position_obtainment_processing}
文字位置取得処理では、認識した文字を囲うバウンディングボックスの頂点座標を文字位置として取得する。
\ref{subsec:char_recognition_processing}節の文字認識処理における文字認識と同時に、バウンディングボックスの頂点座標を取得する。

文字位置を取得後、バウンディングボックスの左上の頂点座標について、y座標が小さい順に、\ref{subsec:char_recognition_processing}節で取得した文字と組とし、番号を割り振る。y座標が同じ場合は、さらにx座標が小さい順にソートする。
しかし、複数の文字列が同じ行に存在する、すなわちy座標が同じ文字列が複数存在する際に、左右の順番がバラバラと場合がある。
これは、Tesseract-OCRが文字を認識する順番について、y座標をピクセル単位でソートするため、人間の目視による認識とソートの順番に違いが生じるためである。
\ref{subsec:label_link_processing}節のラベル付与部で文字位置を扱う際に、この認識とソート結果の齟齬が生じてしまう場合、ラベルの更新順が変化してしまうため、意図しないラベルを領域座標に割り付ける不具合が発生する可能性がある。
この不具合の発生を防ぐため、ソートで比較する値は、y座標を10分の1した値(小数点以下切り捨て)を用いてソートを行う。

\subsection{除外判定処理}\label{subsec:exclusion_judgement_processing}
除外判定処理では、Fugashiによる形態素解析を行い、属性判定処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}で後述)に不要である取得文字について、出力から除外する。
形態素の品詞を解析し、検出した文字列の構成形態素数のうち、特定の品詞である形態素数の割合が半分以上である場合は、属性判定において意味を成さない取得文字であるとし、該当の取得文字と文字位置を出力の対象外としている。
文字を認識する際に、紙面と背景の境界や、矩形や直線を文字として誤認識する場合がある。
不要な文字の属性推測を防ぐことにより、処理時間を短縮することが可能である。
除外対象である形態素の品詞を、UniDic品詞体系(左からカンマ区切りで、大分類、中分類、小分類、細分類)をもとに以下に示す。

@@

\begin{enumerate}
    \item 文字位置であるバウンディングボックスの中心点のxy座標を計算する。
    \item 取得した領域座標のうち、右下の頂点座標のxy座標が計算した中心点のxy座標よりも共に大きい場合は、文字位置に対応する取得文字の属性を割り付ける。
    \item 既にラベルが割り付けた領域座標については、ラベルを更新する。
\end{enumerate}

以上の繰り返し処理が完了後、\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節で取得した領域座標と、領域座標に対応するラベルを組をJSON形式で出力する。

### 2024-01-11 paper.tex
update: 本日進捗分を更新

%%
% miyazaki-u-paper.sty用設定値
%
% \degree{g} % Graduateのg or Masterのm
% \figurenumbering{f} % 図目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
% \tablenumbering{f} % 表目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
\title{電子フォーム作成時間の削減を目的とした\\帳票画像における記入欄自動検出手法の提案\\}
\author{木村 優哉}
\nendo{5} % 年度
\advisor{片山 徹郎 教授} % 修論では無視する
\major{情報システム工学科}

@@

%%
%参考文献
%
\begin{thebibliography}{0}
  \bibitem{帳票}新村出編: 広辞苑 第六版 (普通版), 岩波書店, 2008
  \bibitem{電子文書と電子化文書}株式会社マネーフォワード: "電子文書とは？電子化文書の比較とメリット、注意点を解説！"\\\url{https://biz.moneyforward.com/contract/basic/2035/}\\アクセス日: 2024/01/09.
  \bibitem{DeblurGANv2}Orest Kupyn and Tetiana Martyniuk and Junru Wu and Zhangyang Wang: "DeblurGAN-v2: Deblurring (Orders-of-Magnitude) Faster and Better", The IEEE International Conference on Computer Vision (ICCV), pp.8878-8887, 2019
  \bibitem{ガウシアンフィルタ}鳥取大学 OpenCV-Pythonチュートリアル: "画像の平滑化"\\\url{http://labs.eecs.tottori-u.ac.jp/sd/Member/oyamada/OpenCV/html/py_tutorials/py_imgproc/py_filtering/py_filtering.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
  \bibitem{大津の二値化}大津展之: "認識問題としての二値化と各種方法の検討", 1980年電子情報通信学会論文誌 Vol.J63-D No.4, pp.349-356, 1980
  \bibitem{膨張処理}MathWorks: "モルフォロジー演算のタイプ"\\\url{https://jp.mathworks.com/help/images/morphological-dilation-and-erosion.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
  \bibitem{エッジ検出}LearnOpenCV: "Edge Detection Using OpenCV"\\\url{https://learnopencv.com/edge-detection-using-opencv/}\\アクセス日: 2024/01/10.
\end{thebibliography}

>>>>

%%
% miyazaki-u-paper.sty用設定値
%
% \degree{g} % Graduateのg or Masterのm
% \figurenumbering{f} % 図目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
% \tablenumbering{f} % 表目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
\title{帳票画像の記入欄自動検出による\\ラベル付き記入欄座標取得手法の提案\\}
\author{木村 優哉}
\nendo{5} % 年度
\advisor{片山 徹郎 教授} % 修論では無視する
\major{情報システム工学科}

@@

%%
%参考文献
%
\begin{thebibliography}{0}
  \bibitem{帳票}新村出編: 広辞苑 第六版 (普通版), 岩波書店, 2008
  \bibitem{電子文書と電子化文書}株式会社マネーフォワード: "電子文書とは？電子化文書の比較とメリット、注意点を解説！"\\\url{https://biz.moneyforward.com/contract/basic/2035/}\\アクセス日: 2024/01/09.
  \bibitem{OpenCV}OpenCV: "opencv"\\\url{https://github.com/opencv/opencv/blob/master/LICENSE}\\アクセス日: 2024/01/09.
  \bibitem{DeblurGANv2}Orest Kupyn and Tetiana Martyniuk and Junru Wu and Zhangyang Wang: "DeblurGAN-v2: Deblurring (Orders-of-Magnitude) Faster and Better", The IEEE International Conference on Computer Vision (ICCV), pp.8878-8887, 2019
  \bibitem{DeblurGANv2の先行研究}Emilda Zhang,  Vincent Ardyan Putra, and Gede Putra Kusuma: "Improving optical character recognition accuracy for Indonesia identification card using generative adversarial network", Journal of Theoretical and Applied Information Technology Vol.100 No.8, pp.2424-2437, 2022
  \bibitem{ガウシアンフィルタ}鳥取大学 OpenCV-Pythonチュートリアル: "画像の平滑化"\\\url{http://labs.eecs.tottori-u.ac.jp/sd/Member/oyamada/OpenCV/html/py_tutorials/py_imgproc/py_filtering/py_filtering.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
  \bibitem{大津の二値化}大津展之: "認識問題としての二値化と各種方法の検討", 1980年電子情報通信学会論文誌 Vol.J63-D No.4, pp.349-356, 1980
  \bibitem{画素値}MathWorks: "8ビットと16ビットイメージ"\\\url{https://jp.mathworks.com/help/matlab/creating_plots/working-with-8-bit-and-16-bit-images.html}\\アクセス日: 2024/01/11.
  \bibitem{膨張処理}MathWorks: "モルフォロジー演算のタイプ"\\\url{https://jp.mathworks.com/help/images/morphological-dilation-and-erosion.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
  \bibitem{エッジ検出}LearnOpenCV: "Edge Detection Using OpenCV"\\\url{https://learnopencv.com/edge-detection-using-opencv/}\\アクセス日: 2024/01/10.
  \bibitem{Fugashi}McCann, Paul: "fugashi, a Tool for Tokenizing Japanese in Python", Proceedings of Second Workshop for NLP Open Source Software (NLP-OSS), pp.44-51, 2020
  \bibitem{UniDic品詞体系}言語資源開発センター: 伝康晴, 山田篤, 小椋秀樹, 小磯花絵, 小木曽智信: "UniDic version 1.3.9 ユーザーズマニュアル"\\\url{https://clrd.ninjal.ac.jp/unidic/UNIDIC_manual.pdf}\\アクセス日: 2024/01/09.
\end{thebibliography}
